Ya lo he comentado en muchísimas reseñas. Pero, amén de ser pesado, aquí vamos una vez más. El mercado de los juegos de peso medio tendente a ligero es una jungla. Es el nicho donde más títulos se publican y, a su vez, donde realmente hay poco margen de maniobra. Es difícil que alguien de con la tecla de algo que no se ha utilizado nunca o encontrar un enfoque original a mecánicas ya vistas teniendo como gran restricción el adaptarse al gran público, ese al que no lo puedes aturullar a base de reglas y conceptos.
Por eso es relativamente habitual ver como desfilan juegos que se parecen mucho entre sí, variando algún detallito para diferenciarse lo suficiente, aunque lo habitual es que se acabe retornando a esos juegos que ya han conseguido posicionarse en nuestra ludoteca. Afortunadamente, la lucha continua, y de vez en cuando, aparece algún título que si consigue abrirse hueco. ¿Será ese el caso deTiny Towns? Vamos a comprobarlo, no sin antes agradecer a los chicos de Arrakis Games la cesión de la copia que posibilita esta tochorreseña.
Nos hemos convertido en alcaldes de una pequeña ciudad en la que las criaturas viven en paz, con el único objetivo de prosperar y llevar a su urbe un paso más allá para envidia de los municipios cercanos. Dispondremos de los planos de diversos tipos de edificios que podremos erigir para conseguirlo, aunque no todo dependerá de nuestras decisiones, sino que nos veremos influenciado por los deseos de los rivales.
La mecánica básica del juego será una construcción de patrones sobre una cuadricula de cuatro filas y cuatro columnas. En cada turno, el jugador activo (llamado maestro constructor) escogerá uno de los cinco tipos de recursos disponibles en el juego, a saber, madera, piedra, ladrillo, cristal y trigo, representados mediante cubos de colores. La gracia está en que no solo el jugador activo colocará un cubo del tipo escogido, sino que también tendrán que hacerlo el resto de jugadores. Tras esto, el siguiente jugador en el sentido de las agujas del reloj se convierte en el nuevo maestro constructor, teniendo el privilegio de escoger qué recurso toca colocar en este turno.
Al final de cada turno, independientemente de quién sea el maestro constructor, los jugadores pueden convertir conjuntos de recursos en edificios si estos conforman el patrón indicado en la carta correspondiente coincide (pudiendo rotarse y/o reflejarse), retirando todos los cubos que conforman el patrón y colocando una pieza representativa del tipo de edificio en una de las casillas que ocupaban los recursos. Estos edificios muestran efectos diversos. Algunos proporcionan puntos de victoria siguiendo algún criterio, otros permiten activar otros edificios, y otros activan algún efecto durante la partida.
Así se suceden los turnos hasta que un jugador queda bloqueado al tener ocupados todos los espacios de su cuadricula al no poder construir ningún edificio que le permita liberar huecos. Este jugador dejará de participar y esperará a que el resto haga lo propio, momento en el que se procederá al recuento final en función de cómo haya quedado construida cada ciudad, obteniendo puntos por los edificios y perdiéndolos por las casillas en las que han quedado recursos sin utilizar. ¡No tiene más!
Tiny Townsentra en ese enorme grupo de juegos de corte familiar con mecánica de construcción de patrones como mecánica principal. Una larga lista que cada año va aumentando, y que, a día de hoy, podríamos situar en la cúspide aAzul(aquí su tochorreseña), aunque cabría mencionar a losReef(aquí su tochorreseña),Dragon Castle(aquí su tochorreseña) uOverbooked(aquí su tochorreseña). Todos juegos más o menos con un mismo corte consistentes en ir desarrollando un tablero principal en el que tendremos que conformar patrones más o menos complejos.
En estos juegos suele aparecer como segunda mecánica principal el draft, añadiendo un pequeño punto de interacción al asunto (si alguien escoge algo, ese algo ya no está disponible para los demás). Sin embargo, y como gran elemento diferenciador,Tiny Townsno recurre a un suministro finito donde escoger, sino que abre el abanico y deja a los jugadores elegir entre una serie de opciones la que le parece más interesante.
Pero, y ahí es donde está la gracia, esta decisión afectará a todos, dando pie a un juego psicológico muy interesante gracias a la tercera pata del banco, los edificios y sus cartas. Así, cada vez que un determinado jugador escoja un recurso, miraremos rápidamente el conjunto de siete cartas con las que se ha configurado la partida y podremos intentar deducir a por qué edificio está yendo un determinado jugador.
Por un lado, para no regalarle progresos al escoger en nuestro turno recursos que requiera el patrón que está siguiendo. Y, obviamente, por otro, para intentar aprovecharnos de esos recursos que el rival va a escoger para poder completar el edificio que tiene en mente, ya sea para evitar un bloqueo al tener que colocar un recurso inesperado, o para utilizarlo en el edificio que estemos desarrollando nosotros.
Es un concepto sutil, pero muy potente, ya que permite a los jugadores abordar el diseño con distinto grado de profundidad. Los jugadores ocasionales seguramente no presten atención a estos detalles y se centrarán en su tablero, lidiando como puedan con lo que les va llegando (en más de una ocasión les vendrá bien y lo celebrarán). Pero, como he dicho, podemos estar con mil ojos intentando prever la cadena de recursos que nos va a llegar para evitar callejones sin salida y sacar el máximo partido posible.
Utilizaré como ejemplo al granRace for the Galaxy (aquí su tochorreseña), probablemente el mejor juego de desarrollo de cartas que tiene como concepto diferencial la selección de acciones que da pie a este mismo juego psicológico. Yo quiero hacer varias acciones, pero solo puedo escoger una. Tengo que intentar prever la que van a escoger mis rivales para no «perder» mi turno y poder activar aquella que ellos no vayan a seleccionar. Es la misma idea, aunque, obviamente, con mucha menos parafernalia.
Es conveniente mencionar otro gran referente como esKingdom Builder(aquí su tochorreseña). De nuevo, no porque la mecánica principal tenga mucho en común con el juego (aunque en ambos nos dedicaremos a colocar piezas de madera en casillas de un tablero), sino por la visión a largo plazo. Al comienzo de la partida se van a configurar siete cartas en el centro de la mesa que van a determinar cómo funcionan los distintos edificios. Antes de escoger nuestro primer recurso, ya tendríamos que haber proyectado en nuestra cabeza qué ciudad queremos para intentar maximizar la ganancia de puntos en función de dichos edificios. Esto es, apostar por una estrategia e intentar llevarla a cabo.
Aquí se podría haber caído en el tema de las estrategias coincidentes, esto es, que los jugadores decidan hacer lo mismo, algo muy típico en la mayoría de juegos Roll&Write o el famosoNMBR9(aquí su tochorreseña). Afortunadamente, el señor McPherson ha pensado en todo y, al comienzo de la partida, cada jugador recibe un par de cartas para construir un edificio con un efecto exclusivo para su ciudad y, por supuesto, con un patrón distinto.
Lo normal será intentar construir lo antes posible dicho monumento para poder disfrutar de su beneficio. Al mantenerse oculta hasta el momento de revelarla, los jugadores no pueden prever qué será lo siguiente que pedirán, consiguiendo introducir un punto de caos que desnivela la partida y evita, con casi toda seguridad, que los jugadores conformen ciudades iguales.
Siendo consciente el autor de que tal vez puede haber apretado demasiado las tuercas a los jugadores a la hora de plantear este reto, se incluyen un par de variantes que modifican de forma significativa el juego, permitiendo disfrutarlo al gusto. Por un lado, tenemos la regla de la caverna que, en esencia, nos permitirá descartar dos recursos escogidos por los rivales a lo largo de la partida.
Por otro, tenemos la variante del alcalde, que le añade un punto de aleatoriedad (inexistente hasta el momento) y resta peso a las decisiones de los jugadores al ir revelándose cartas con los recursos que todos los jugadores deben colocar (permitiendo a cada jugador escoger un recurso a su elección cada dos cartas reveladas), acercándose aún más a cómo funciona NMBR9.
Además de los aspectos mecánicos, el punto fuerte deTiny Townses la rejugabilidad gracias al mazo de 40 cartas de edificios. Las diversas combinaciones aseguran partidas distintas, suponiendo un nuevo reto cada configuración a la hora de buscar la solución optima.
La escalabilidad puede ser uno de los aspectos peliagudos del diseño. De entrada, por la diferencia de tiempos de entre jugar a 2 y jugar a 6. Con el máximo de participantes vamos a disfrutar de menos turnos, pudiendo escoger 1 de cada 6 recursos que colocaremos en nuestro tablero, mientras que a dos jugadores escogeremos 1 de cada 2. Es un juego en el que los ataques de parálisis por análisis están a la orden del día, elevándose las probabilidades de extender en demasía la experiencia a medida que incluimos más participantes en la partida.
A esto le sumamos un detalle mecánico que parece estar poniéndose de moda consistente en que cuando un jugador finaliza su partida, se queda mirando hasta que el resto haga lo propio. No es nada descabellado pensar en una partida en la que un jugador novato comete varios errores y acaba bloqueado relativamente pronto, teniendo que esperar a que los demás jueguen durante un buen rato. Lo normal es que no haya mucha diferencia en cuanto al número de recursos que coloca cada jugador, pero no me termina de convencer este sistema.
Considero que jugarlo por encima de cuatro jugadores puede resultar demasiado caótico, y seguramente sea más interesante jugarlo con la variante del alcalde, dejando que sea el mazo que decida. Será más aleatorio, pero también menos caótico.
Afortunadamente, no estamos ante un diseño tipoEverdell(aquí su tochorreseña), donde el desarrollo de la partida supera ampliamente la hora de duración, mientras que enTiny Townsestaremos bordeando la media hora, así que tampoco llegar a ser algo crítico. Pero no deja de ser molesto esta especie de eliminación de jugadores encubierta.

Pasemos a la edición, encontrándonos un nivel de producción más que decente. Empecemos por los elementos de madera, numerosos, de buena densidad y con cortes originales, especialmente los edificios. Luego tenemos unas cartas con buen gramaje, textura en lino y con un acabado brillante muy agradable, además de una respuesta elástica magnifica. Las cartas de edificio yo no las enfundaría porque no se barajan apenas y no se tienen en mano, mientras que las cartas para la variante del alcalde sí que las enfundaría porque se barajan continuamente. Finalmente, los tableros de cartón son de buen grosor. El reglamento está adecuadamente bien estructurado y no deja lugar a dudas.
En cuanto a las ilustraciones, el trabajo de Paquette es muy llamativo con unas cartas muy luminosas y alegres, mostrando estampas preciosas, más que la portada, que, no estando mal, llama un poco menos la atención. Desgraciadamente, estos elementos son los que menos llaman la atención del juego, virando el foco hacia la cuadricula y las piezas de madera, donde hay poco que rascar. Tal vez habría venido bien añadir algún detalle a las casillas del tablero para darle algo más de sustancia.
Y vamos cerrando.Tiny Townses un peso medio ligero con mecánica principal de construcción de patrones en el que tendremos que conformar una ciudad en una pequeña cuadricula. El método de selección de los recursos es interesante y tiene un punto de interacción y profundidad superior dentro de este tipo de juegos, además de presumir de una importante variabilidad que asegura la vida del juego. En contra, una escalabilidad no del todo fina, variando demasiado las sensaciones en función del número de participantes, unido un mecanismo de final de partida poco satisfactorio en el que un jugador puede quedarse mirando varios turnos. Afortunadamente, las partidas no se alargan y resultan bastante emocionantes. Por todo esto le doy un…
